TIETOJENKÄSITTELYTIEDE
Tietojenkäsittelytieteen laitos
Exactum (Kumpulan kampus)
PL 68 (Gustaf Hällströmin katu 2b)
00014 Helsingin yliopisto
Puhelinnumero 02941 911 (vaihde), ohivalinta
02941...
http://www.cs.helsinki.fi/
Laitos käyttää verkkosivuja laajasti sekä
pysyvistä että ajankohtaisista asioista tiedottamiseen.
Laitoksen kotisivu on osoitteessa
http://www.cs.helsinki.fi/ ja opiskelun
kannalta keskeinen informaatio löytyy
Opiskelu-verkkosivulta
http://www.cs.helsinki.fi/opiskelu/. Opiskelu-verkkosivulla
on myös ohje opiskelijoiden
sähköpostilistalle liittymisestä ja ajankohtaisten
tapahtumien kalenteri.
Opintoneuvonta: opintoneuvonta@cs.helsinki.fi,
puh. 02941 51121. Vastaanottoajat
ilmoitetaan verkkosivulla http://www.cs.
helsinki.fi/opintoneuvonta/.
Opintoesimies (D240a, 2. kerros): Jaakko
Kurhila, opintoesimies@cs.helsinki.fi, puh. 02941 51386. Vastaanotto ti 13-14 ja to 14-
15 sekä sopimuksen mukaan.
Laitoksen johtaja (D240b, 2. kerros): prof.
Jukka Paakki, johtaja@cs.helsinki.fi, puh.
02941 51387. Vastaanotto sopimuksen mukaan.
Tutkintovaatimukset
Nopeasti kehittyvänä alana tietojenkäsittelytieteen
tutkintovaatimuksia päivitetään
säännöllisesti. Tämän opinto-oppaan sisältämät
tutkintovaatimukset tulevat voimaan
1.8.2014 ja poikkeavat vuosien 2012–2014
ja sitä aiempien vuosien tutkintovaatimuksista
selvästi.
Näiden tutkintovaatimusten mukaan opiskelevat
lukuvuonna 2014–2015 ja 2015–
2016 opintonsa aloittavat opiskelijat. Ennen
1.8.2014 opintonsa aloittaneet voivat suorittaa
tutkintonsa aloitusvuotensa tai sen jälkeisten
tutkintovaatimusten mukaan siten,
että vanhimmat sovellettavat tutkintovaatimukset
ovat vuosien 2008-2010 vaatimukset.
Esitetyt opintokokonaisuuksien laajuudet
ovat vähimmäislaajuuksia. Pääaineopinnot,
sivuaineopinnot ja/tai muut opinnot täytyy
tarvittaessa suorittaa minimivaatimuksia
laajempina, jotta tutkinnon vaadittu vähimmäislaajuus
täyttyy.
LUONNONTIETEIDEN KANDIDAATIN
TUTKINTO (180 OP)
1. Pääaineopinnot
584111 PERUSOPINNOT (25 OP)
582102 Johdatus tietojenkäsittelytieteeseen,
5 op
581325 Ohjelmoinnin perusteet, 5 op
582103 Ohjelmoinnin jatkokurssi, 5 op
582104 Ohjelmistotekniikan menetelmät,
 5 op
581328 Tietokantojen perusteet, 5 op
584213 AINEOPINNOT (63 OP)
Pakolliset opintojaksot (55 op):
 58131 Tietorakenteet ja algoritmit,
 8 op
 581305 Tietokoneen toiminta, 5 op
 582202 Tietoliikenteen perusteet,
 6 op
 582640 Käyttöjärjestelmät, 8 op
 582206 Laskennan mallit, 8 op
 581259 Ohjelmistotuotanto, 5 op
 581260 Ohjelmistotuotantoprojek-
 ti, 9 op
 582204 Kandidaatintutkielma,
 6 op
 50036 Kypsyysnäyte, 0 op
Vähintään kaksi vaihtuvasisältöistä aineopintojen
harjoitustyötä, yhteensä 8 op.
Harjoitustöiden sisällöt tarkennetaan vuosittain
opetusohjelmassa.
Esimerkkejä:
30
tietojenkäsittelytiede
 582221 Aineopintojen harjoitustyö:
Ohjelmointi, 5 op
 582203 Aineopintojen harjoitustyö:
Tietokantasovellus, 5 op
 58161 Aineopintojen harjoitustyö:
Tietorakenteet ja algoritmit,
 3 tai 5 op
 582364 Aineopintojen harjoitustyö:
 Tietoliikenne, 3 tai 5 op
Vuosittain järjestetään useita muita aineopintojen
kursseja, joilla voi laajentaa aineopintokokonaisuutta.
Kurssit saattavat sisältää
syventävissä opinnoissa vaadittavia
esitietoja.
2. Sivuaineopinnot (vähintään 50 op)
Matematiikan tai menetelmätieteiden perusopintokokonaisuus,
25 op, ja toisen sivuaineen
perusopintokokonaisuus, 25 op,
tai
matematiikan tai menetelmätieteiden perusja
aineopintokokonaisuudet, 60 op.
Menetelmätieteiden opintokokonaisuudessa
on kaikissa tapauksissa oltava vähintään
10 op matematiikkaa ja vähintään 10 op ti- lastotiedettä.
Menetelmätieteiden kokonaisuudet eivät saa
sisältää tietojenkäsittelytieteen opintoja.
Kaikissa tapauksissa sivuaineopintoihin tu- lee sisältyä matematiikan kurssi Johdatus
yliopistomatematiikkaan.
3. Muut opinnot
Kieliopinnot, 10 op
582505 Äidinkielinen viestintä, 3 op
 Toinen kotimainen kieli, 3 op (lähtötaso
CEFR B1)
 Vieras kieli, 4 op (englannissa lähtötaso
CEFR B2, muissa kielissä lähtötaso
CEFR B1)
584401 Tieto- ja viestintätekniikan opinnot,
5 op
582514 TVT-ajokortti, 3 op
581324 Tietokone työvälineenä, 1 op
582506 Tutkimustiedonhaku, 1 op
584402 Harjoittelu tai työelämään orientoituminen,
1–7 op
 582508 Ohjelmistotuotantoprojektiin liittyvä
työelämään orientointi, 1 op,
 tai
 582509 Tietotekniikka-alan ammattitehtävissä
työskentely, 2-6 op
582507 Henkilökohtainen opintosuunnitelma
ja osallistuminen opettajatuutorointiin
(LuK-HOPS), 1 op
Vapaasti valittavia opintoja niin, että tutkinnon
laajuus 180 op täyttyy. Nämä voivat olla
pääaineen tai sivuaineen tai muita opintoja.
FILOSOFIAN MAISTERIN TUTKINTO
(120 OP)
Maisterin tutkinto tietojenkäsittelytieteessä
voidaan suorittaa neljällä erikoistumislinjalla:
•	 Algoritminen bioinformatiikka (Algorithmic
Bioinformatics)
•	 Algoritmit, data-analytiikka ja koneoppiminen
(Algorithms, Data Analytics and
Machine Learning)
•	 Hajautetut järjestelmät ja tietoliikenne
(Networking and Services)
•	 Ohjelmistojärjestelmät
Opetus- ja tutkintokielet ovat suomi ja ruotsi,
mutta FM-tutkinnossa ja jatkotutkinnoissa
tutkintokieli voi olla lisäksi englanti. Filosofian
maisterin tutkinnon kieli on englanti,
mikäli pro gradu -tutkielma ja lisäksi vähintään
50 opintopistettä maisterin tutkinnon
opinnoista on suoritettu englannin kielellä.
Linjan Ohjelmistojärjestelmät pakolliset
kurssit ja suuri osa muista kursseista järjestetään
suomeksi. Muut linjat ovat englanninkielisiä.
Mikäli hakija on saanut suomen tai ruotsinkielisen
koulusivistyksen, häntä koskevat
seuraavat tutkintosäännön 11 §:n kielitaito- vaatimukset: Opiskelijan on suoritettava toi- sen kotimaisen kielen opinnot ja osoitettava
kypsyysnäytteellä äidinkielen taito osana
alempaa tai ylempää korkeakoulututkintoa.
Maisterin tutkinnon vaatimukset ovat erikoistumislinjakohtaiset
ja noudattavat seuraavaa
yhteistä rakennetta.
31
tietojenkäsittelytiede
1. Pääaineopinnot
AINEOPINNOT
Erikoistumislinjalla Hajautetut järjestelmät
ja tietoliikenne vaaditaan aineopintokurssi,
joka voidaan suorittaa kandidaatin tutkinnossa
tai maisterin tutkinnossa syventävien
opintojen lisäksi.
SYVENTÄVÄT OPINNOT (80 OP)
Erikoistumislinjakohtaiset pakolliset opinnot,
8 tai 10 op
Erikoistumislinjalle soveltuvia valinnaisia
syventäviä opintoja, 26 tai 24 op
Seminaareja, 6 op
50131 Pro gradu -tutkielma, 40 op
50039 Kypsyysnäyte, 0 op
2. Sivuaineopinnot
Erikoistumislinjoilla Algoritminen bioinformatiikka
sekä Algoritmit, data-analytiikka ja
koneoppiminen on suosituksia sivuaineopinnoissa.
Millään erikoistumislinjalla ei
kuitenkaan vaadita sivuaineopintoja.
3. Muut opinnot
582510 Henkilökohtainen opintosuunnitelma
(FM-HOPS), 1 op
582519 Scientific Writing for MSc in Computer
Science, 3 op, mikäli opiskelija
suorittaa laitoksella vain FMtutkinnon
ja tekee tutkinnon englannin
kielellä.
581324 Computing Tools for CS Studies, 1
op, mikäli opiskelija suorittaa laitoksella
vain FM-tutkinnon.
Englannin kielen opinnot, 0-4 op,
laitoksella hyväksyttävän henkilö-
kohtaisen opintosuunnitelman
(FM-HOPS) mukaisesti.
584403 Syventävä harjoittelu tai työelä-
mään orientoivat opinnot, vähintään
2 op
 582511 Tietotekniikka-alan vaativissa
ammattitehtävissä työskentely, 2-6 op
tai
 582516 Software Factory Work Experience,
5-7 op
tai
 582515 Tietotekniikka-ala ammattina,
2 op
tai
 582613 Advanced Internship in Bioinformatics,
1-3 op
Vapaasti valittavia opintoja niin, että tutkinnon
laajuus 120 op täyttyy. Nämä voivat olla
pääaineen tai sivuaineen tai muita opintoja.
ERIKOISTUMISLINJAKOHTAISET

TUTKINTOVAATIMUKSET
Algoritminen bioinformatiikka
(Algorithmic Bioinformatics)
1. Pääaineopinnot
584329 SYVENTÄVÄT OPINNOT
Pakolliset opinnot, 10 op
 582630 Design and Analysis of Algo- rithms, 5 op 582631 Introduction to Machine Lear- ning, 5 op
Valinnaiset opinnot, 24 op
Vähintään toinen seuraavista:
 582483 Biological Sequence Analysis, 5
op ja
 582676 Project in Biological Sequence
Analysis, 2 op
tai
 582715 Algorithms in Molecular Biology,
5 op ja
 582716 Project in Algorithms in Molecular
Biology, 2 op
 Bioinformatiikan syventäviä opintoja 17
op laitoksella hyväksyttävän henkilö- kohtaisen opintosuunnitelman (FMHOPS)
mukaisesti.
Seminaareja, 6 op
50131 Pro gradu -tutkielma, 40 op
50039 Kypsyysnäyte, 0 op
32
tietojenkäsittelytiede
2. Sivuaineopinnot
Erikoistumislinjan opinnot vaativat hyviä
matematiikan taitoja ja molekyylibiologian
perustietoja. Siksi on suositeltavaa, että eri- koistumislinjan opiskelijat suorittavat vähintään
35 op matematiikan tai tilastotieteen
opintoja ja vähintään 25 op molekyylibiologian
tai vastaavia opintoja osana LuK- ja
FM-tutkintoaan.
Algoritmit, data-analytiikka ja koneoppiminen
(Algorithms, Data
Analytics and Machine Learning)
1. Pääaineopinnot
584333 SYVENTÄVÄT OPINNOT
Pakolliset opinnot, 10 op
 582630 Design and Analysis of Algorithms,
5 op
 582631 Introduction to Machine
Learning, 5 op
Valinnaiset opinnot, 24 op
 Vähintään 10 op seuraavista kursseista:
 58093 String Processing Algorithms
 582634 Data Mining
 582636 Probabilistic Models
 582487 Data Compression Techniques
582421 Randomized Algorithms 582456 Approximation Algorithms 582650 Information Theoretic Mo- delling 582669 Supervised Machine Lear- ning 582638 Unsupervised Machine
Learning 582366 Introduction to Computa- tional Creativity Kaikki näihin kursseihin liittyvät
projektityökurssit
 Tietojenkäsittelytieteen syventäviä
opintoja 14 op laitoksella hyväksyttävän
henkilökohtaisen opintosuunnitelman
(FM-HOPS) mukaisesti.
Seminaareja, 6 op
50131 Pro gradu -tutkielma, 40 op
50039 Kypsyysnäyte, 0 op
2. Sivuaineopinnot
Erikoistumislinjan opinnot vaativat hyviä
matematiikan taitoja. Monet linjan kurssit
vaativat matemaattisia esitietoja. Siksi on
suositeltavaa, että erikoistumislinjan opiskelijat
suorittavat vähintään 60 op matematiikan
ja tilastotieteen opintoja osana LuKja
FM-tutkintoaan.
Hajautetut järjestelmät ja tietoliikenne
(Networking and Services)
1. Pääaineopinnot
AINEOPINNOT
58127 C-ohjelmointi, 5 op (mikäli ei kuulu
alempaan tutkintoon)
584334 SYVENTÄVÄT OPINNOT
Pakolliset opinnot, 10 op
 582417 Distributed Systems, 5 op
 582665 Distributed Systems Project,
5 op
Valinnaiset opinnot, 24 op
 Vähintään yksi seuraavista:
 582641 Service Ecosystems, 5 op 582498 Internet protocols, 5 op
 582615 Overlay and P2P Networks,
5 op
 582666 Interactive Systems, 5 op
 Tietojenkäsittelytieteen syventäviä
opintoja 19 op laitoksella hyväksyttävän
henkilökohtaisen opintosuunnitelman
(FM-HOPS) mukaisesti.
Seminaareja, 6 op
50131 Pro gradu -tutkielma, 40 op
50039 Kypsyysnäyte, 0 op
Ohjelmistojärjestelmät
1. Pääaineopinnot
33
tietojenkäsittelytiede
584335 SYVENTÄVÄT OPINNOT
Pakolliset opinnot, 8 op
 581358 Ohjelmistoarkkitehtuurit, 5 op 582663 Ohjelmistoarkkitehtuurien
harjoitustyö, 3 op
Valinnaiset opinnot, 26 op
 Vähintään yksi seuraavista:
 581359 Ohjelmistoprosessit ja ohjelmistojen
laatu, 5 op
 582642 Service-Oriented Software
Engineering with MDE, 5 op
 582490 Transaktioiden hallinta,
 5 op
 Tietojenkäsittelytieteen syventäviä
opintoja 21 op laitoksella hyväksyttävän
henkilökohtaisen opintosuunnitelman
(FM-HOPS) mukaisesti.
Seminaareja, 6 op
50131 Pro gradu -tutkielma, 40 op
50039 Kypsyysnäyte, 0 op
JATKOTUTKINNOT
FILOSOFIAN LISENSIAATIN
TUTKINTO
1. 58090 Tietojenkäsittelytieteen jatko-opinnot,
60 op (yksityiskohdat kuten filosofian
tohtorin tutkinnon vaatimuksissa)
2. Lisensiaatintutkimus
FILOSOFIAN TOHTORIN TUTKINTO
1. 58090 Tietojenkäsittelytieteen jatko-opinnot,
60 op
58271 Tutkimusalan opinnot, 50 op
 582710 Jatko-opintoseminaari,
 6 op Muu sisältö sovitaan opintosuunni- telmassa. 58272 Yleiset jatko-opinnot, 10 op
 Yleisiin jatko-opintoihin tulee sisältyä
tieteenfilosofian, tutkimusetiikan
ja yleiseen asiantuntijuuteen
valmentavia opintoja sekä kansainvälistä
tieteellistä toimintaa.
Sisältö ja suoritustavat sovitaan
opintosuunnitelmassa.
2. Väitöskirja.
Jos jatko-opiskelijan perustutkinto on muu
kuin tietojenkäsittelytieteen maisterin tutkinto,
opintosuunnitelmaan voidaan edellyttää
sisällytettäväksi opintoja enemmän kuin 60
op.
Tietojenkäsittelytieteen
584112 PERUSOPINNOT (SIVUAINE)
(25 OP)
581325 Ohjelmoinnin perusteet, 5 op
582104 Ohjelmistotekniikan menetelmät, 5
op
Ainakin toinen seuraavista vaihtoehdoista
 582103 Ohjelmoinnin jatkokurssi,
5 op,
tai
581328 Tietokantojen perusteet,
5 op
Valinnaisia tietojenkäsittelytieteen perus- tai
aineopintoja, 10 op
584214 AINEOPINNOT (SIVUAINE)
(35 OP)
Tietojenkäsittelytieteen pääaineopintojen
pakollisia tai valinnaisia aineopintoja, 10 op
Vapaasti valittavia tietojenkäsittelytieteen
perus- ja aineopintoja, 25 op
Sivuaineopintoihin ei kuitenkaan voi sisäl- lyttää ohjelmistotuotantoprojektia eikä kan- didaatintutkielmaa.
584327 SYVENTÄVÄT OPINNOT
(SIVUAINE) (60 OP)
Tietojenkäsittelytieteen syventävät opinnot
suoritetaan jonkin erikoistumislinjan tutkin- tovaatimuksia soveltaen ja niiden sisällöstä
sovitaan aina linjan vastuuprofessorin kans- sa. Pääsääntöisesti ne noudattavat seuraa- vaa rakennetta:
Tietojenkäsittelytieteen syventäviä opintoja,
37 op
Seminaareja, 3 op
584332 Tietojenkäsittelytieteen sivuainetutkielma,
20 op